{'amazon_image_url': 'http://images-jp.amazon.com/images/P/B00G9KDQQU.09.MZZZZZZZ.jpg',
 'amazon_url': 'https://www.amazon.co.jp/dp/B00G9KDQQU',
 'asin': 'B00G9KDQQU',
 'author': '堀江 貴文',
 'booktitle': 'ゼロ\u3000なにもない自分に小さなイチを足していく',
 'date': '火曜日 3月 27, 2018',
 'highlights': {13: '失敗して失うものなんて、たかが知れている。なによりも危険なのは、失うことを怖れるあまり、一歩も前に踏み出せなくなること',
                35: 'インターネットも携帯電話もない時代。僕にとっての百科事典は、社会に開かれた唯一の扉だったの',
                59: '努力するのではなく、その作業に「ハマる」',
                77: '転職したいとか、社内で新規事業を起こしたいとか、起業したいといった希望を持ちながらも、なかなか行動に移せない人がいる。 '
                    'そういう人は、僕が女の子にキョドっていたように、仕事や人生に怖じ気づいているのだ。仕事にキョドり、人生にキョドっているの',
                78: '自らが小さな勇気を振り絞り、自らの意思で一歩前に踏み出す',
                84: '人としての「ノリのよさ」 '
                    'だと思っている。フットワークの軽さ、好奇心の強さ、そしてリスクを承知で飛び込んでいける小さな',
                102: '働くことを「なにかを我慢すること」だと思っていないだろうか？ '
                     'そして給料のことを「我慢と引き替えに受け取る対価」だと思っていないだろうか？ もしそうだとしたら、人生はねずみ色',
                103: '自らの大切な「時間」を差し出すことによって、やる気やがんばりをアピールし、給料をもらって',
                104: 'これからの時代、時間以外に提供可能なリソースを持っていない人、給料を漫然と「もらう」だけの人は、ほどなく 淘汰 '
                     'されて',
                106: 'どこか遠い場所に「やりがいのある仕事」が転がっていて、それを探し求める宝探しが、あるべき就職・転職活動なのだろう',
                111: '心の中に「好き」の感情が芽生えてくる前には、必ず「没頭」という 忘我 が',
                112: '仕事や勉強にはそうした「没頭させるメカニズム」が用意されてい',
                115: '問題は『できっこない』と決めつけて、自分の可能性にフタをしていることなんだ',
                124: '日本人の「貯金は美徳」という価値観は、戦時下の政府によってつくられた',
                125: '貯金という行為は、頭を使う必要が',
                148: '起業したこと、自分が会社を経営していることを明かしたのは、たしか起業から２年ほど経ってからのこと',
                182: '自由と責任は、必ずセットになって',
                189: 'ネガティブなことを考える人は、ヒマなの',
                190: '時間とは、「命',
                209: '「金持ちを貧乏人にしたところで、貧乏人が金持ちになるわけでは'}}