{'amazon_image_url': 'http://images-jp.amazon.com/images/P/B00IEC34CM.09.MZZZZZZZ.jpg',
 'amazon_url': 'https://www.amazon.co.jp/dp/B00IEC34CM',
 'asin': 'B00IEC34CM',
 'author': '橋爪大三郎',
 'booktitle': 'はじめての構造主義 (講談社現代新書)',
 'date': '水曜日 10月 10, 2018',
 'highlights': {455: '日本人はふつう、世界が「山」や「水」や「ナイフ」や「犬」や……からできあがっている、と信じている。しかし、それは、日本語を使うからそう見える、ということにすぎないらしい。',
                458: '世界のあり方は、言語と無関係でなく、どうしても言語に依存してしまうのである。',
                461: '言葉が指すものは、世界のなかにある実物ではない。その言語が世界から勝手に切り取ったものである。',
                509: '言語や記号のシステムのなかには、差異（の対立） '
                     'しか存在しない、と言わなければならない。たとえば、日本語には「あいうえお」という母音の区別があるが、それらは互いに対立しあっているからこそ、「あいうえお」なのだ。「あ」がどういう音か説明しようとしても、「いうえお」でない、としか言えない。 '
                     '消極的 に表現するしかない',
                528: '言語の問題にとどまらないゾ、そのほかの文化現象、みな同じじゃないか、と直感したのだと思う。そこで、人類学──これは、人間の文化全般を扱う──に、言語学の方法論を大々的に導入することを図った。',
                905: 'こう考えるべきだろう。〝価値あるものだから交換される〟のではない。その反対に、〝交換されるから価値がある〟のである！',
                955: '女性そのものの価値を、直接味わうことができるようだと、交換のシステム（つまり社会） '
                     'が成り立たなくなる。だから、親族（すなわち、女性の交換システム） '
                     'が成り立つためには、それが否定されなければならない。',
                1954: '人間の思考は一直線に進歩していく、と考えるのがあまりにも単純であることの。もしかすると、人間の思考のレパートリーはあらかじめ決まっていて、それを入れかわり立ちかわり、並べ直しているだけなのかもしれない。歴史をしっている文明社会は、ただなにかのはずみで、それをストックしていっただけなのかもしれない。',
                1958: '神話こそ、人間の思考のレパートリーの宝庫であろう、と'}}