{'amazon_image_url': 'http://images-jp.amazon.com/images/P/B00SH2ASYG.09.MZZZZZZZ.jpg',
 'amazon_url': 'https://www.amazon.co.jp/dp/B00SH2ASYG',
 'asin': 'B00SH2ASYG',
 'author': '水野敬也',
 'booktitle': '夢をかなえるゾウ3 ブラックガネーシャの教え',
 'date': '日曜日 5月 6, 2018',
 'highlights': {463: 'ちょっと欲しいと思たから飛びついて買うてもうた。そんで一回手に入れてまうと、今度はもったいなくて捨てられへんようになる。そうやって自分の周りには『ちょっと欲しい物』があふれることになるん',
                472: '部屋の大きさが限られてるみたいに──自分が持てるもんも、生きてる時間も、全部限られてるん',
                780: '欲望を伴わない勉強は記憶を損なうだけ',
                2173: '「小さな勇気さえあれば、色んな経験ができる。そうすれば何が正しくて何が間違うてるか、理屈やのうて『身をもって』知ることができるん'}}